https://youtu.be/IcFuUrvPd_M
https://youtu.be/IcFuUrvPd_M
MATT MCGARRITY: We're almost done with the material for the week, and in this
Ta đã gần hoàn thành nội dung tuần này.
lecture, I think we're getting down to some of the finest grained analysis of
Trong bài này, ta sẽ đi vào phân tích ở mức độ sâu nhất
what good informative speakers are doing, and that is clarity through
công việc của một người thuyết trình thông tin giỏi là tạo nên tính rõ ràng
elaboration.
thông qua mở rộng chi tiết.
Being able to really discuss their details with reference to the larger
Nghĩa là thảo luận các chi tiết mà vẫn liên hệ với đại ý
point in a way that's just elegant and sublime.
theo một phong cách thanh lịch tuyệt vời.
And so we've been working this week on moving from idea to the outline, and
Trong tuần này ta đã đi từ ý tưởng sang dàn ý,
we're almost at the end of this very basic process.
ta đã đi gần đến cuối quá trình rất cơ bản này.
So once again, we've gone through coming up with main ideas, breaking it
Ta đã nghĩ ra các ý chính, chia thành các ý nhỏ hơn,
down into smaller ideas, identifying the details that are going to help you
xác định các chi tiết sẽ giúp bạn thảo luận nội dung đó,
discuss that content, and now, we're getting to how are you discussing
và bây giờ, ta bàn tới làm sao để thảo luận các chi tiết đó
those details in a way that just crystallize that information?
sao cho thông tin trở nên thật sáng rõ.
Now, we were doing some of this, by the way, back in the impromptu when we
Ta từng làm một số việc tương tự với bài nói ứng khẩu,
were doing state it, explain it, prove it, and conclude it, right?
khi đó ta phải đưa ra, giải thích, chứng minh và kết luận, phải không?
I mean, we're talking about here's what the key idea is.
Ta nêu ra ý chính,
Let me walk you into it.
dẫn dắt người nghe vào ý chính,
Here's the detail, now let me walk you out.
đi vào chi tiết, rồi lại dẫn người nghe ra ngoài.
And the informative speech, we're just saying it's not quite as mechanistic.
Còn bài thuyết trình thông tin thì không theo cấu trúc như vậy.
So we need another tool, or another way of understanding, or different
Vậy nên, ta cần một công cụ, một mô hình hoặc một cách khác
models for getting at the relationship between big ideas
để hiểu mối quan hệ giữa các ý lớn
and supporting detail.
và các chi tiết bổ trợ.
And so that's what I want to talk about in this lecture.
Đó là những gì tôi muốn nói trong bài giảng này.
What's going on with elaboration?
Mở rộng chi tiết tức là làm gì?
And by that, I mean, that term I'm using simply to say you're taking your
Tôi dùng cụm từ đó theo nghĩa là
idea and your expanding it.
mở rộng ý chính của bạn.
You're not just talking about it, but you're elaborating on it.
Bạn không chỉ nói tới ý chính mà còn mở rộng chi tiết về nó.
You're expanding our understanding of it.
Bạn mở rộng hiểu biết của người nghe về nó.
So what's happening in elaboration, and then we're going to analyze a few
Sau khi học về mở rộng chi tiết, ta sẽ phân tích một số đoạn clip
clips to see this in action.
để thấy ví dụ thực tế.
And in terms of very specifically, how certain sentences are performing
Ta sẽ thấy rất cụ thể các câu nói có thể thực hiện
certain functions.
một số chức năng nhất định.
So first off, what's going on with this process of elaboration.
Trước hết, quá trình mở rộng chi tiết như thế nào?
Once again, it's similar in some way to what you were
Tôi nhắc lại, nó phần nào tương tự với
doing in your impromptu.
bài nói ứng khẩu.
Basically, you're walking us into and out of the details.
Cơ bản, bạn dẫn dắt người nghe vào và ra khỏi các chi tiết.
You're providing us shells of context.
Bạn cung cấp cho họ bối cảnh.
You're saying here's the idea, let me get more specific, more specific.
Bạn nói đây là ý chính, giờ tôi sẽ đi cụ thể hơn.
Oh, I've got the smallest bit of detail, and now I'm bringing it back
Sau khi xong đến chi tiết nhỏ nhất, tôi quay trở về tổng thể
out again, so you remember what I'm talking about.
để bạn nhớ được nội dung chính yếu.
So I see this as this hour glass function.
Tôi thấy nó có chức năng tựa chiếc đồng hồ cát.
Now, performing this hour glass of moving from broad to narrow back out
Khi bạn lật chiếc đồng hồ cát này từ tổng quát tới chi tiết rồi trở lại tổng quát,
again, it could be a main point.
đó có thể là trong một ý chính
It could be a sub point.
hoặc trong một ý phụ cũng được.
I just want to say that whenever you need to move from sort of a higher
Tôi chỉ muốn nói rằng bất cứ khi nào cần di chuyển
order level of complexity into the details, that you don't just jump
từ cấp độ cao hơn xuống các chi tiết, bạn không nhảy thẳng
straight to the details, and you don't simply sit in the details at the
vào chi tiết, cũng không chỉ lan man vào chi tiết
exclusion of the larger point, but that you're finding a way to walk us
mà lạc mất ý lớn hơn. Bạn phải tìm cách dẫn dắt người nghe
into and out of the complexities of this information.
vào và ra khỏi các chi tiết phức tạp của thông tin này.
So in terms of that rubric, this is really what I mean by balancing
Xét về khung tiêu chí đánh giá, đây chính là cân bằng giữa
breadth and depth, context and content.
chiều rộng và chiều sâu, bối cảnh và nội dung.
I've got my larger idea and as a novice with your information, you're
Tôi đã nghe được ý lớn hơn, và vì tôi không sành về thông tin của bạn,
helping me figure out where the details sit in relation to that, and
bạn phải giúp tôi xác định mối tương quan giữa các chi tiết với ý đó,
how these ideas relate to one another.
và các ý liên quan đến nhau như thế nào.
So it's not just that you're talking to me.
Bạn không chỉ là nói chuyện với tôi.
You're providing me with a map through the information, how the components
Mà bạn đang cung cấp cho tôi một bản đồ các thông tin, mối tương quan
relate to one another.
giữa các thành phần.
And I would say in terms of elaboration, excellent speakers make
Các diễn giả giỏi mở rộng chi tiết
this sound effortless.
dường như rất dễ dàng.
But there's something going on there.
Nhưng việc đó đòi hỏi phải khéo léo.
And at some level, this is not too dissimilar to how writing instruction,
Nó cũng có phần tương tự với cách viết đoạn văn,
at least in the US, talks about paragraphs.
ít nhất là ở Mỹ.
You've got a topic sentence.
Bạn đã có một câu chủ đề.
You've got supporting sentences, and then you've got a concluding line.
Sau đó đến các câu bổ trợ, rồi đến dòng kết luận.
The only thing we're doing is saying that those supporting sentences are
Các câu bổ trợ ngày càng
getting more and more narrow and more and more detailed, and then going back
thu hẹp lại, đi sâu vào chi tiết hơn, rồi sau đó quay trở ra
out to that concluding line.
đến dòng kết luận.
And the reason I like thinking about it in this way is because it places
Tôi thích cách nghĩ này vì
most of the emphasis on the idea, and makes sure that that detail maintains
nó nhấn mạnh vào luận điểm và đảm bảo rằng chi tiết chỉ giữ
a supporting role.
vai trò hỗ trợ.
So what I'd like to do now is take a look at this
Bây giờ, tôi muốn các bạn hãy xem
through a couple of examples.
qua một vài ví dụ.
Now, we're going to look at it in terms of the text, the transcript of
Ta sẽ xem ví dụ qua văn bản ghi chép lại
what is said.
những gì được nói.
But just like last time, at the end of this video, if you're
Nhưng cũng giống như lần trước, ở cuối video này, nếu bạn
watching this on--
đang xem--
I've got the scrolling bars here.
Tôi có các thanh cuộn ở đây.
If you're watching this on the lesson page for the week, so lesson five,
Nếu bạn đang xem trên trang bài học tuần 5,
week five, they'll be an embedded clip of these two speakers.
sẽ có một đoạn clip nhúng có hai người thuyết trình.
One of which we've already seen before.
Một trong số đó ta đã thấy trước đây.
She was one of the people that we looked at in week
Bà là một trong những người mà ta đã xem xét trong tuần 1,
one, Elizabeth Warren.
Elizabeth Warren.
And then we're also going to be looking at Paul Krugman, and I use
Sau đó ta cũng sẽ xem Paul Krugman, và tôi sử dụng
both of these.
cả hai ví dụ này.
They're both Americans, but I like looking at them both because they're
Họ đều là người Mỹ, nhưng tôi thích phân tích cả hai bởi vì họ
both economists, at least they're talking about economic issues, and so
đều là các nhà kinh tế học, ít nhất là họ đang nói về các vấn đề kinh tế, và do đó
they sort of serve as an interesting counter balance to one another.
họ là 2 ví dụ tương phản rất thú vị.
But let's go ahead and take a look at Elizabeth Warren.
Nhưng hãy xem Elizabeth Warren trước.
So she's now a Massachusetts senator, but before that she was a professor of
Bà hiện là một thượng nghị sĩ bang Massachusetts, nhưng trước đó bà là
law and gave a number of talks about the banking industry
giáo sư ngành luật và đã nhiều lần diễn thuyết về ngành ngân hàng
and financial issues.
và các vấn đề tài chính.
Again, I'm using this as an example of a speaker.
Tôi nhắc lại, đây là ví dụ về một diễn giả.
Certainly, those of you in the US, I don't care one way or the other
Với những bạn ở Mỹ, tôi không quan tâm
whether or not you agree with her politically or not.
bạn có chung quan điểm chính trị với bà không.
That's not the function of this course and nor do I want it to be.
Đó không phải là chức năng của khóa học này và tôi cũng không muốn nó như thế.
But I do think there's something to be learned in terms of how she's walking
Nhưng tôi nghĩ rằng cách đi vào và ra khỏi chi tiết của bà
into and out of complex detail.
rất đáng học hỏi.
So let's go ahead and take a look at what you'll listen to at the end of
Vậy ta hãy cùng xem bài nói bạn sẽ nghe ở cuối
this video.
video này.
So let's go ahead and take a look at this text
Hãy nhìn vào văn bản này.
So you see on here, I've got distinguishing--
Bạn thấy trên đây, tôi đã phân biệt giữa
what I would call the key idea and then the actual details, and then the
các ý quan trọng và các chi tiết thực tế. Còn các dòng chữ đen
black text would just be sort of filler lines.
chỉ là những lời đệm thôi.
OK so we've got a couple of filler lines.
Đầu tiên là một số lời đệm:
My prediction should still hold.
[chữ đen] "Dự đoán của tôi sẽ vẫn chính xác.
After all, families are getting richer, in the sense of
Suy cho cùng, các gia đình đang ngày càng giàu lên, nghĩa là
more income over time.
thu nhập tăng dần theo thời gian.
What happened?
Chuyện gì đã xảy ra?"
Pause.
Tạm ngừng.
Savings went down in the same time period.
[chữ cam] "Chính trong giai đoạn ấy, lượng tiết kiệm lại suy giảm."
That's a point.
Đó là một ý.
That's her claim.
Đó là một luận điểm,
That's her subpoint.
một ý phụ mà bà đưa ra.
Then we jump straight to some detail, her evidence.
Sau đó, bà đi thẳng vào chi tiết hay bằng chứng:
So the one income family in 1970 was putting away about 11% of
[chữ xanh] "Năm 1970, các gia đình có một nguồn thu nhập tiết kiệm khoảng
their take home pay.
11% tiền lương sau thuế."
Then notice here, she doesn't jump right to the next piece of evidence.
Hãy để ý là bà không chuyển luôn sang bằng chứng tiếp theo
She's got a buffer sentence.
mà nói tiếp một câu đệm.
She's giving us time.
Bà đang cho người nghe thời gian.
And I don't even know she knows that she's doing this, but she's giving us
Có lẽ chính bà cũng không ý thức được điều này, nhưng bà đang cho người nghe
time to process that.
thời gian để xử lý thông tin đó.
She's elaborating on that evidence.
Bà đang mở rộng chi tiết về bằng chứng đó.
So she says, think about that.
Bà nói: [chữ đen] "Hãy nghĩ mà xem.
Week after week, month after month, they're putting away about 11%.
Tuần này qua tuần khác. Tháng này qua tháng khác. Họ tiết kiệm khoảng 11%."
Those one, two, three, four sentences don't add much new content to what was
4 câu đó không thêm nhiều nội dung mới vào đoạn chữ xanh lúc nãy
in green there, 1970, putting away around 11%.
về mức tiết kiệm khoảng 11% vào năm 1970.
They don't add new content, but I would say they are desperately
Chúng không thêm nội dung mới, nhưng tôi thấy
important when it comes to listening to that speech.
chúng vô cùng quan trọng với người nghe.
Because they elaborate.
Bởi vì chúng mở rộng chi tiết.
They repeat.
Chúng lặp lại.
They reiterate.
Chúng nhắc lại.
They open up that piece of data.
Chúng mở rộng dữ liệu đó.
But then, we're ready for the next one.
Ta đã sẵn sàng cho ý kế tiếp.
By the year 2006, you notice that line goes below zero, another buffer line.
[chữ xanh] "Đến năm 2006, bạn có thấy đường này xuống dưới mức 0?". Đến một dòng đệm khác:
This is a concept only Alan Greenspan would love, back to the details,
[chữ đen] "Đây là một khái niệm chỉ có Alan Greenspan thích." Trở lại các chi tiết:
negative savings.
[chữ xanh] "Mức tiết kiệm âm.
The American family today puts away nothing, buffer, and quite frankly,
Các gia đình Mỹ ngày nay không tiết kiệm chút gì." Rồi lại đến câu đệm:
has been putting away nothing for the last five or six years.
[chữ đen] "Nói thẳng ra là họ chả tiết kiệm chút gì suốt 5 - 6 năm qua.
There's nothing there.
Không có gì cả.
There is no savings.
[chữ cam] Không một chút tiền tiết kiệm."
Look at the end of that paragraph and the beginning of that paragraph.
Hãy nhìn vào câu cuối và câu đầu đoạn đó.
That's a subpoint.
Đó là một ý phụ.
That right there is a subpoint with detail, and that, I think, is how you
Một ý phụ đi kèm chi tiết, và theo tôi, đó là cách
do it well.
thuyết trình hay.
It is weaving together these various levels of meaning, but weaving them
Các tầng nghĩa được đan xen khéo léo
together in a way that there's not a hard shift between claim and support.
tạo sự liền mạch giữa luận điểm và luận chứng.
And I won't read you the next one, but you could certainly take a look at it.
Tôi sẽ không đọc tiếp đoạn sau, nhưng bạn có thể tự nhìn xem.
But you got the same thing going on, a claim, or an idea, a key point, some
Cũng tương tự như vậy: ta có một luận điểm/ý chính, vài câu đệm,
buffer, explanation, getting into the nitty gritty of the evidence of the
giải thích, đi vào cốt lõi các bằng chứng/chi tiết cho ý đó,
details for that point, and then buffer sentencing us out and ending
rồi các câu đệm dẫn dắt ra ra ngoài và kết thúc
again with a capper.
với một lời tóm lại.
So I think that is a good example of how this would work.
Tôi nghĩ rằng đó là một ví dụ hay về cách đi vào chi tiết.
Now, let's take a look at somebody else, Paul Krugman.
Giờ ta hãy xem một người khác là ông Paul Krugman.
He's no slouch, right?
Không phải dạng vừa đâu.
The dude's got a Nobel Prize.
Ông đã từng thắng giải Nobel.
I don't think they just hand those out.
Không phải ai cũng được giải Nobel đâu nhé.
So he knows what he's talking about, but in this clip, and it's a clip
Vậy nên ông hiểu rõ nội dung mà ông nói, nhưng trong clip này
chosen for this very reason, so I'm not saying he never does this.
là một clip tôi cố tình chọn chứ không phải ông không bao giờ làm được việc này.
But it serves as a good counter statement to what we just saw.
Nhưng đoạn clip này là một ví dụ tương phản với những gì ta vừa xem.
So let's go ahead and take a look at textually what's going on when he's
Ta hãy xem về mặt câu chữ thì chuyện gì đã diễn ra khi ông
talking through some financial evidence.
dẫn ra một số bằng chứng về tài chính.
All right, so here, you've got the evidence.
Đây là bằng chứng của ông.
So he's got, just getting back to normal levels of state and local--
[chữ xanh] "Chỉ cần quay trở lại tỉ lệ công ăn việc làm thông thường
of state and local employment relative to population, you can
của cả nước và từng bang trên tổng dân số, ta có thể
get 1.3 million workers.
có thêm 1,3 triệu người lao động.
You can add 1.3 million people to employment right away.
[chữ đen] 1,3 triệu người ngay lập tức sẽ có công ăn việc làm."
So that's a buffer sentence.
Vậy, đó là một câu đệm.
So we've got our piece of data, but we don't have a driving subpoint.
Ta đã có dữ liệu nhưng lại không có luận điểm phụ,
We don't have a key idea to attach that evidence to.
không có ý quan trọng để bằng chứng đó bám theo.
Now, it kind of makes its own point but we haven't shelled that detail.
Tự bằng chứng ấy đã nói lên một ý, nhưng ta chưa khái quát nó.
It sort of floats out there.
Nó vẫn đang trôi nổi tự do.
He's got some buffer, but he's not dialing back out to the
Ông ấy có sử dụng  câu đệm nhưng không khái quát bằng chứng
level of key idea.
về cấp độ ý quan trọng.
Then we jump again into another piece of hard evidence.
Sau đó, ta lại chuyển sang một bằng chứng thuần túy khác.
You can get $3 billion a year in aid to the economy.
[chữ xanh] "Ta có thể viện trợ cho nền kinh tế 300 tỷ USD một năm.
That's enough almost certainly to give us below 7% on unemployment.
Như thế gần như chắc chắn sẽ đủ sức giảm tỉ lệ thất nghiệp xuống dưới 7%.
To get us into a much, much better economic frame.
[chữ đen] Để cải thiện tình hình kinh tế hơn nhiều.
It's not technically hard.
Về mặt cách thức thì việc ấy không khó.
Politically hard.
Về mặt chính trị thì khó,
No question about it.
cái đó không nghi ngờ gì cả."
So I don't really see a whole bunch in that small segment on the
Trong đoạn này, luận điểm tổng quát
larger claim there.
không được thể hiện rõ.
Now, it's not terrible.
Như thế không đến mức khủng khiếp.
It's not bad, but I think there's a real difference between how one
Không tệ, nhưng tôi nghĩ rằng cách người nghe tương tác với
interacts with that Krugman clip as opposed to that Warren clip.
2 đoạn clip của Krugman và Warren sẽ thực sự khác biệt.
And what I think is happening is, in that Krugman clip, it's too truncated.
Tôi nghĩ là đoạn trình bày của Krugman bị cắt bớt quá nhiều.
If there's just not enough time--
Không có đủ thời gian,
there's not enough elaboration on that evidence.
bằng chứng nêu ra chưa được mở rộng thỏa đáng.
It's just here's a data point, here's a data point.
Nó chỉ là các điểm dữ liệu.
And when I work with a lot of people in business and science and in most
Khi tôi làm việc với nhiều người trong giới kinh doanh, khoa học và hầu hết các ngành,
fields, they tend to be more on that end.
họ có xu hướng thiên về phía đó.
They talk almost exclusively about the details without giving us elaboration,
Họ hầu như chỉ nói về chi tiết mà không mở rộng
without giving us the sense for what that subpoint is or what
để người đọc liên hệ được với luận điểm phụ
the larger idea is.
hay ý tổng quát đó.
They've got here a general theme, and then I'm going to just jump and talk
Họ đưa ra chủ đề chung rồi nhảy thẳng sang
to the details.
các chi tiết.
So I like moving through these two clips, putting them in conversation
Tôi thích so sánh qua lại giữa hai clip này
with each other, because I think it highlights how you can provide
vì nó cho thấy cách mà ta có thể làm nổi bật
context, meaning, through elaboration.
bối cảnh và ý nghĩa thông qua mở rộng chi tiết.
It's not just about that evidence.
Mấu chốt không chỉ là bằng chứng.
It's about walking us into and out of that evidence so we've got some type
Ta còn phải dẫn dắt người nghe vào và ra khỏi bằng chứng, để gán cho nó
of meaning attached to it.
một ý nghĩa nhất định.
And so this matters, because, in essence, if it's just the raw data,
Điều này quan trọng bởi vì nếu chỉ là dữ liệu thô
your audience can get that raw data anywhere.
thì khán giả tự tìm ở đâu mà chẳng được.
They can go look it up on Wikipedia.
Họ có thể đi tìm nó trên Wikipedia.
We live in an information society.
Chúng ta sống trong một xã hội thông tin mà.
Almost anything that you're going to speak on, they can probably go find
Hầu như bất cứ điều gì bạn trình bày thì họ cũng có thể
out that same information or get, at least, your details somewhere else.
tự tìm thấy ở nguồn khác.
But what you provide as a speaker is meaning to the information, an
Nhưng với tư cách diễn giả, bạn mang lại ý nghĩa cho thông tin đó,
interpretation of the information, a read on that
bạn giải thích và phân tích nó,
information, a sense of context.
giúp người ta hình dung bối cảnh.
That's what you're doing as an informative speaker.
Đó là nhiệm vụ của người thuyết trình thông tin.
You're not just providing raw information.
Bạn không chỉ cung cấp thông tin thô.
You're the filter.
Bạn còn là bộ lọc.
I'll often come back to this when I say in persuasive speaking and
Tôi sẽ trở lại vấn đề này rất nhiều. Trong bài nói thuyết phục
informative speaking, you're the argument.
và bài thuyết trình thông tin, bạn chính là lập luận.
It's not you're the performer and your argument is on the page.
Chứ không phải bạn là người trình diễn và lập luận đã nằm sẵn trên một trang.
When you stand up to speak, the audience doesn't see
Khi bạn đứng đó thuyết trình, khán giả không thấy
that thing, that page.
trang giấy đó.
They see you.
Họ thấy bạn.
So you're the argument.
Vậy bạn chính là lập luận.
You're the presenter.
Bạn là người trình bày.
You're the thing that people are interacting with.
Mọi người tương tác với bạn.
So your job is to help us, as an audience, understand what that
Công việc của bạn là giúp khán giả hiểu thông tin đó
information means.
có ý nghĩa gì.
You're informing us what the details are and what those details mean for us
Bạn cung cấp thông tin về các chi tiết cho chúng tôi, và chi tiết đó có ý nghĩa gì
for the topic.
với chúng tôi trong chủ đề này.
And that's a big thing.
Đó là điều quan trọng.
So we've got one more lecture left, and we'll take a look at examining an
Còn một bài giảng nữa, ta sẽ xem xét một bài thuyết trình thông tin
informative speech and getting some feedback form exposure.
và thử dùng khung tiêu chí đánh giá.
But at this point, in terms of what I've been asking you to do this week,
Nhưng tại thời điểm này, về những gì tôi yêu cầu các bạn làm trong tuần này,
you should have a pretty solid outline.
hẳn bạn đã có một dàn ý khá vững chắc.
We've got main points, subpoints, and details.
Ta đã có các ý chính, ý phụ, và chi tiết.
It's probably gone through a couple of revisions and a
Dàn ý chắc đã trải qua vài lần chỉnh sửa và
couple of run throughs.
vài lần tập thử.
I certainly asked you to work on it a couple of times, and you're probably
Tôi đã yêu cầu bạn thực hiện lặp lại vài lần, chắc hẳn bạn đã
locking down the key content and your refining.
chốt được nội dung chính và đang tinh chỉnh nốt.
And so this week has been about moving from the idea, the informative idea,
Như vậy trong tuần này ta đã đi từ các ý tưởng thông tin
coming out of the last week from our goals for the informative speech.
bắt nguồn từ các mục tiêu bài thuyết trình thông tin ta đã học tuần trước.
It's been moving from idea to this developed outline, and that's a lot of
Ta đã đi từ các ý tưởng đó sang một dàn ý chi tiết,
terrain to cover in the span of a week and it reflects a lot of
như vậy là rất nhiều nội dung trong một tuần và qua đó
decisions on your part.
bạn cũng đã phải đưa ra rất nhiều quyết định.
And that's good.
Vậy là tốt.
That's what you should be doing as a speaker, rendering judgments.
Là một diễn giả, bạn cần có khả năng đánh giá như vậy.
Remember that William Keith and Christian Lumber line, clarity is the
Hãy nhớ rằng William Keith và Christian Lumber đã nói tính rõ ràng là
result of choices.
kết quả của những lựa chọn.
Every time you're making a change, you're rendering a judgment, you're
Mỗi khi bạn thay đổi một thứ, bạn đang đưa ra một đánh giá,
making a decision.
đưa ra một quyết định.
The key thing is that you're driving those decisions towards the goal of
Điều quan trọng là bạn lái những quyết định hướng tới mục tiêu
clarity for that audience.
là tính rõ ràng cho đối tượng khán giả đó.
So work on your speeches, continue to refine this, continue to develop it.
Vậy hãy tiếp tục xây dựng và chỉnh sửa bài nói.
Really start doing some run throughs.
Tập thử một vài lần.
Hopefully, you're working this up for a speech that you're going to be
Hy vọng rằng, bạn đang làm bài thuyết trình của bạn ngày mai,
giving tomorrow, or even if you're thinking about doing it for this
hoặc ngay cả khi bạn đang làm bài thuyết trình cho lớp này,
class, you should be practicing it.
bạn cũng nên luyện tập.
Next week, we're going to get in to style and delivery.
Tuần tới, ta sẽ đi vào phần phong cách và trình bày.
But at this point, you should have something that you should be working
Nhưng tại thời điểm này, bạn nên có một dàn ý để chỉnh sửa,
with and running and starting to feel good about.
tập thử và dần cảm thấy hài lòng với nó.